"Benvenuto 👑
Con questo bot puoi esercitarti con le domande di alcuni esami del corso di Informatica della Sapienza! 🤞.

✅ Il bot è mantenuto da @notherealmarco con l'aiuto di alcuni studenti del corso, un enorme grazie a @simone_s0, @loryspat, @Deco71, @mmatex123ab, Raffaele Ruggeri e sicuramente ne scordo qualcuno, perdonatemi 😢

Per contribuire (aggiungere o correggere domande), il bot si sincronizza con il seguente repository:
https://github.com/appinfosapienza/so-un-bot
Pull requests sono ben accette! 🫂❤️

🆘 Per segnalare errori, per proporre nuove domande 🙏, o semplicemente se questo bot ti fa schifo 😢, non esitare a contattarmi: @notherealmarco
(Oppure puoi correggere errori in autonomia inviando una PR al repository GitHub)

⭕️ Informativa sulla privacy: https://so-un-bot.mrlc.cc/privacy.pdf

Per esercitare il diritto all'eliminazione dei dati personali, puoi inviare il comando /unregister.
I dati verranno immediatamente eliminati, l'azione del comando non è reversibile.


👷‍♀️Per avviare un quiz puoi utilizzare i seguenti comandi:
/so1 -> Sistemi Operativi I, prof. Melatti (canale I)
/so2 -> Sistemi Operativi II, prof. Casalicchio (canale II)
/ogas -> Organizzazione e Gestione per lo Startup Aziendale, prof.ssa Castaldo
/sicurezza -> Sicurezza, prof. Casalicchio. Domande in inglese (l'esame usa le stesse domande ma tradotte in italiano)

Per interrompere il quiz puoi usare il comando /leave

N.B. I quiz relativi all'Università di Venezia sono stati trasferiti al bot @so_1_unive_bot, mantenuto da @WAPEETY
