1) Esiste un codice di diritto dell’informatica?
v No.
> Si

2) Cosa si intende con principio di neutralità della rete?
> Che opera nella rete non deve discriminare politicamente
v Che chi opera nella rete non deve discriminare tra tecnologie di accesso.
> Che chi opera nella rete non deve discriminare i consumatori

3) Quando in Italia la riservatezza è divenuto diritto tutelato delle leggi? 
> A metà degli anni ‘70
v A metà degli anni ‘90
> Dal 2023

4) Perché di solito un internet provider non chiede un canone all’utente?
> Perché vende le informazioni sugli interessi dell'utente
> Perché riceve dallo Stato un apposito finanziamento per far funzionare l rete
v Perché ricava gli utili da altri servizi che offre agli utenti

5) Un file è un documento valido?
> Si
v Si ma solo se firmato digitalmente.
> No

6) Cosa è la dematerializzazione dei titoli finanziari?
> Il fatto che ormai nessuno è più interessato a questi documenti
> Il fatto che si sta passando dalla moneta cartacea a quella digitale (bitcoins e simili)
v Il fatto che i titoli di carta sono stati sostituiti da scritturazioni elettroniche.

7) Cos’è l’informatizzazione dei registri immobiliari?  
> Il fatto che i registri di carta sono ora digitali
v Il fatto che chiunque può accedere telematicamente ai registri digitali.
> Il fatto che i notati si trasmettono gli atti ai registri in formato digitale

8) I bitcoins sono una moneta?
> Si, digitale
> Si ma privata
v No, sono un mezzo di scambio.

9) Il commercio elettronico riguarda?
v Consumatori e/o imprese.
> solo i consumatori
> solo le imprese

10) Per effettuare una comunicazione commerciale:
v occorre il preventivo consenso del destinatario.
> occorre che siano dirette solo ad imprese, non a consumatori
> occorre che chiariscano di essere comunicazioni commerciali

11) A cosa servono i marchi di qualità?
v Per attestare la qualità del prodotto
> Per acquistare la fiducia dei cliente sulla bontà del prodotto
> Per rispettare le norme sulla etichettatura dei prodotti

12) Si possono utilizzare tecniche digitali per bloccare l’accesso a proprie opere d’ingegno?
v Si sempre.
> Si ma solo se sono opere che hanno carattere creativo
> Si ogni volta che sono brevettate

13) Esistono norme penali contro l’uso improprio del software?
> Si ma riguardano solo gli hacker
v Si ma riguardano solo la violazione del diritto d’autore.
> Si e riguardano anche i mezzi di pagamento

14) I provider devono controllare il materiale che viene inserito dagli utenti?
> Si 
> Si se si tratta di tutela dei minori o di terrorismo
v No

15) Quali regole disciplinano i social network?
> Il contratto ed eventuali norme di legge
v L’apposita disciplina legale e poi il contratto.
> Non ci sono regole

16) Da quando è la legge scritta a tutelare la privacy?
> Dagli anni ‘50
> Dagli anni ‘70
v Dagli anni ‘90

17) Chi è il "responsabile" nel trattamento dei dati personali?
> Chi paga i danni se non ci sono le autorizzazioni
v Chi è titolare delle modalità di trattamento
> Chi fa apporre la firma per il consenso al soggetto interessato

18) Dove si trovano le regole sulla trasparenza nelle comunicazioni elettroniche?
v Nel codice delle telecomunicazioni
> Nel codice penale
> Nel codice civile

19) Le regole del codice dell'amministrazione digitale sui documenti informatici valgono per i privati?
v No
> Si, ma solo se autorizzati
> Si

20) Si può imporre ad un'amministrazione di rispondere via pec alle istanze dei privati?
v Si
> No

21) Quali mezzi di comunicazione hanno la data certa opponibile a tutti?
> La mail e il fax
> La pec
v La pec ed il fax.

22) Cosa è il processo civile telematico?
v Il processo civile in cui il deposito degli atti avviene in forma telematica.
> Il processo civile che ha per oggetto una lite informatica
> Il fatto che nella società moderna vi è un processo di sostituzione della carta con il mezzo informatico

23) Cos'è la moneta elettronica?
> Il bitcoin
> Carte di debito e di credito
v Un valore monetario memorizzato elettronicamente.

24) I bitcoins hanno valore stabile?
> Tendenzialmente si
v Tendenzialmente no;
> Non esistono dati rilevati

25) I pagamenti mediante bitcoins sono tracciati?
v Si, ma non i loro autori
> No
> No ma sono tracciati i loro autori

26) Si possono fornire ai consumatori beni non richiesti?
v No, occorre un previo ordine di acquisto
> No, a meno che il venditore li offra gratuitamente
> No, a meno che il venditore si impegni a ritirarli gratuitamente a richiesta

27) A cosa servono i marchi di qualità?
v È una dichiarazione di un terzo circa l'affidabilità di un soggetto
> È un marchio che protegge un software o un sito web
> È un marchio rilasciato dallo stato ad imprenditori che hanno certe qualifiche

28) Le banche dati sono tutelate?
v Si sempre.
> Si ogni volta che hanno carattere creativo
> Si ogni volta che sono brevettate

29) Esiste un' autorità centrale che governa Internet?
> Si
> Si ma non in Italia
v No

30) Cosa si intende per privacy?
v Il diritto di mantenere il controllo sulle proprie informazioni
> Il diritto alla proprietà privata
> Il diritto alla non ingerenza nella sfera sessuale

31) I privati possono raccogliere i dati personali altrui?
> No
> Si, ma solo se autorizzati
v Si ma solo se non sono destinati alla diffusione.

32) Quando non si adottano misure minime di sicurezza nella conservazione dei dati vi è una responsabilità?
> Civile
v Penale.
> Amministrativa

33) I documenti informatici?
> Sono validi nei soli casi previsti dalla legge
v Sono validi se con firma digitale.
> Sono validi a tutti gli effetti

34) Quando un documento inviato a mezzo posta certificata si considera consegnato?
> Quando viene inviato dal proprio server
v Quando arriva al server del destinatario
> Quando viene letto dal destinatario

35) Chi emette i bitcoins?
> Le autorità dei vari paesi controllano le loro emissioni
> Le banche centrali
v Colui che li ha inventati

36) I bitcoins sono convertibili in denaro?
v Si
> No
> Solo se la conversione è autorizzata dalle banche centrali

37) Il commercio elettronico disciplinato dal codice del consumo vale:
> Per qualsiasi transazione effettuata con strumenti telematici
> Per le transazioni con strumenti telematici tra consumatori
v Per le transazioni con strumenti telematici tra consumatori ed imprese.

38) In caso di acquisti online si può recedere dall'acquisto?
> Per qualsiasi transazione effettuata con strumenti telematici
> Per le transazioni con strumenti telematici tra consumatori
v Per le transazioni con strumenti telematici tra consumatori ed imprese

39) Il commercio elettronico disciplinato dalla disciplina delle società dell'informazione riguarda:
v Qualsiasi transazione effettuata con strumenti telematici con imprese
> Le transazioni con strumenti telematici tra consumatori
> Le transazioni con strumenti telematici tra consumatori ed imprese

40) Quando inizia il trattamento dei dati personali?
> Da quando inizia la raccolta dei dati
v Da quando l’interessato rilascia il consenso
> Da quando i dati vengono elaborati

41) I codici di autoregolamento sono obbligatori?
> Si
> Si, se lo dice la legge
v No

42) Scannerizzo ed appongo la mia firma ad un documento, questa è una firma elettronica avanzata?
> Si
> Si se poi non la contesto
v No

43) Si può concludere un contratto via mail?	
v Si.
> Si se poi non lo contestano
> No

> 44)Nei contratti a distanza con il consumatore, questi può recedere?	
v Si, senza dare spiegazioni
> Si ma solo per giusta causa
> No

45) Se compro il pc ed il software è in licenza:
> posso acquistare il software pagando un ulteriore somma
v Il software non è mio.
> ho pagato e quindi anche il software è mio

46) Cos’è il fascicolo telematico?
v È il fascicolo digitale del processo civile.
> Il fascicolo delle comunicazioni digitali con la pubblica amministrazione
> Il fascicolo digitale dove l’università conserva tutti i dati dello studente

47) Si può fare una copia di un programma che si ha in licenza?
> Sì pagando un’apposita royalties
> Si ma solo se pattuito all’inizio del contratto
v Si ma senza commercializzarlo e per l’uso del programma stesso.

48) Cosa è una wireless community network?
> Un insieme di persone che sostiene il diritto alla libertà su internet
v Un insieme di persone che crea una rete di comunicazioni wireless.
> È un modo di designare gli utenti dei social network

49) Le regole di comportamento previste nella piattaforma di un social network?
> Non sono regole giuridiche
> Sono regole locali
v Sono regole contrattuali.

50) Cliccando su accetto sull’iscrizione ad un social network si conclude un contratto?
v Si
> Si ma poi serve un documento scritto
> No

51) Quando sono protette le banche dati?
> Sempre se hanno carattere creativo
> Sempre se sono brevettate
v Sempre se sono rese pubbliche.

52) Cosa si intende per deterritorializzazione?
> La perdita di sovranità derivante della tecnologia informatica.
> Il fatto che tra gli stati stanno venendo meno i conflitti
> Il fatto che ognuno può installare un provider nello stato che preferisce
v Il fatto che gli stati non riescono a controllare gli illeciti compiuti in rete

53) Un nome di dominio è un bene?
v Si
> No

54) Un documento elettronico privo di firma digitale?
v Non è valido
> È valido
> È valido ma un giudice può anche ritenerlo inidoneo.

55) Un internet provider è responsabile degli insulti pubblici dai suoi utenti?
v No se svolge un ruolo meramente passivo nelle loro attività.
> No ma solo se ha messo delle regole contrattuali che li vietino
> Si

56) Cos’è il trattamento dei dati personali?
> La raccolta dei dati personali di un soggetto tramite strumenti informatici
v La raccolta, l’elaborazione e la conservazione dei dati personali di un soggetto tramite strumenti informatici.
> Praticamente ogni attività che coinvolga i dati personali di un soggetto

57) È legittimo prendere una decisione (es. di tipo contrattuale) automatizzata utilizzando un algoritmo?
> Si
v Si ma solo se vi è coinvolgimento umano nella decisione
> No

58) Le criptovalute sono monete?
> Si
v No, sono beni digitali.

59) Cosa si intende con dematerializzazione?
> il fatto che esistono beni immateriali
v Il fatto che sempre più beni stanno assumendo forma digitale anziché materiale.
> il fatto che nella legge si progetta la futura sostituzione di beni materiali con beni digitali

60) Cosa vuol dire che il contratto è fonte delle regole?
v Che molti rapporti digitali sono regolati quasi interamente da contratti , mancando regole specifiche.
> che il contratto fa parte delle fonti legali di regole
> che molti internet provider utilizzano regole uguali nei rapporti con gli utenti

61) Cosa si intende con / cos'è il principio di neutralità tecnologica?
> l’obbligo di utilizzare una medisca tecnologia informatica
v L’obbligo di non discriminare tra diverse tecnologie.
> il divieto di discriminazione di ogni tipo tramite social network

62) Cos’è il digital divide?
v La scarsa distribuzione di risorse e conoscenze informatiche.
> L’utilizzo di pc e softwares non aggiornati
> l’insieme dei rischi connessi all’utilizzo di strumenti informativi

63) L’acquisto di competenze digitali:
v È oggetto di leggi che lo agevolano.
> dipende solo dalla volontà di ognuno
> è affidato alle società che trattano big data

64) Si può caricare su un social network l’immagine di una persona?
> si sempre ma solo se è maggiorenne
> si ma va tolta se lo chiede
v Si ma dopo aver avuto il suo consenso.

65) Il cyberbullismo: 
> è una questione di maleducazione
v È un comportamento vietato dalla legge
> è un comportamento regolato dai singoli social network

66) Cos’è lo SPID?
v È un sistema pubblico di identificazione di oggetti.
> è un sistema pubblico di attribuzione di posta certificata
> è un sistema pubblico per accedere a determinati servizi di trading on line

67) Cos’è un domicilio digitale?
> l’indirizzo pec che indica dove siamo residenti
> l'indirizzo pec che dobbiamo aver per i nostri rapporti con il fisco
v L’indirizzo pec che vale per comunicazioni aventi valore legale.